### 2017-06-04 sentiment-analysis/articles/research-project/projeto.tex
First Version (no abstract)

\section{Revisão bibliográfica}
\label{sec:bibl}
O aumento considerável na quantidade de conteúdo disponível na WEB nos últimos anos tornou grandes e valiosas bases de dados e informações disponíveis facilmente para todos os interessados em analisá-las, como bem afirma \cite{kdir16}. A crescente utilização de redes sociais e o consequente aumento no número de compartilhamento de opiniões pessoais motivaram o interesse crescente na área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Senimentos ou Opiniões.

A Análise de sentimentos é uma área de pesquisa multidisciplinar, como bem apresenta \cite{liu2010multifaceted}. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, entre outros trabalhos.

\cite{kdir16} argumenta que uma das formas mais comuns para realizar a Análise de Sentimentos é por meio da utilização de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.

@@

Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com a Análise de Sentimentos. A maior parte das estratégias de criação e expansão de Dicionários Léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas nos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

\cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

@@

\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.

@@

Apesar de fornecer resultados consistentes, a abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Dicionário tem algumas limitações. Uma delas ocorre do fato de que é virtualmente impossível trabalhar com todas as palavras possíveis. Esse fato se agrava quando estamos trabalhando com opiniões expressadas em redes sociais, com uma grande quantidade de gírias, abreviações, siglas, entre outros. Além disso, quanto maior o dicionário, maiores as chances da Orientação Semântica das palavras estarem inconsistentes. Outro problema nessa abordagem é a mudança de domínio de análise. Muitas vezes, uma palavra que possui uma polaridade em um contexto específico pode ser neutra em outro e, em alguns casos, pode até inverter completamente o sentido sentimental. Para ilustrar, a palavra "câncer" em um contexto técnico pode não ter uma Orientação Semântica negativa, diferentemente de outros domínios. \cite{kdir16} e \cite{Abbasi} citam inconsistências que podem ocorrer na mudança de domínio.

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas, como pode ser visto em \cite{taboada2011lexicon}, demandam uma validação manual considerável, e em alguns contextos específicos, como política, não atingem resultados satisfatórios.

A tentativa de criação de um dicionário por meio de um processo determinístico, testando todas as diferentes possibilidades de polaridades para cada palavras torna-se inviável, pois demandaria a resolução de um problema combinatório com muitas variáveis, o que exigiria um tempo exponencial de processamento, caracterizando-se como um problema NP-completo, ou seja, não solucionável em tempo polinomial. Portanto, podemos classificar a criação expansão do Dicionário Léxico como um problema de otimização.

Uma forma eficiente de resolver essa classe de problemas é a utilização de algoritmos bioinspirados. Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar soluções ótimas para problemas complexos com grandes espaços de busca. Apesar de, geralmente, iniciar a busca da solução de forma aleatória, processos de modificação e adequação do algoritmo (nesse contexto chamado de operadores genéticos) permitem que as melhores soluções sejam selecionadas e evoluídas, de forma a maximizar o resultado final do processo. \cite{Abbasi} discorre sobre alguns pontos do tema.

Programação Evolutiva, da classe das soluções bioinspiradas, pode ser utilizada para tentar resolver o problema da criação de um Dicionário Léxico. A técnica, como apresentada em \cite{Fogel2000}, busca reproduzir processos naturais de evolução, usando conceitos como sobrevivência, mutação, entre outros. \cite{back} faz uma abordagem comparativa de algumas Estratégias Evolutivas, trazendo conceitos importantes e definições matemáticas. \cite{silveirageraccao} discorre sobre a utilização de Programação Evolucionária no contexto de Banco de Dados, mas os conceitos são análogos.

Nessa abordagem, as polaridades de cada palavra do dicionário são definidas como indivíduos do sistema, e serão avaliadas quanto à sua adequação, ou seja, a diferença entre o esperado e o valor real do indivíduo. A função de avaliação, responsável pelo cálculo desse teste, é chamada de função \emph{fitness}. A cada ciclo, também chamado de geração, teremos uma solução candidata, ou seja, uma possível solução otimizada para o problema.

No presente trabalho, o cálculo do \emph{fitness} de cada solução candidata será feito utilizando um classificador de sentimentos disponível para utilização. Sistemas Classificadores, como o criado em \cite{Rodrigues2016}, recebem como entrada uma opinião e retornam a Orientação Semântica da mesma. Para esse processo, faz uso de um Dicionário próprio, com grande parte das polaridades anotadas manualmente. Outros classificadores poderão ser utilizados para o cálculo da função \emph{fitness} da solução, como os apresentados em \cite{Pang2002}, \cite{Zhou2014}, \cite{silva2010automatic}, \cite{kdir16}, entre outros.

Outros trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos fazendo uso de Estratégias Evolutivas podem ser vistos em \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative}, \cite{}

Conjuntos de dados previamente avaliados são amplamente utilizados para teste dos Sistemas de Classificação. Esses dados tem sua Orientação Semântica determinados por especialistas humanos, e servem como entrada para a comparação da saída dos classificadores, ou seja, são dados considerados corretos e consistentes. Principais conjuntos de dados disponíveis para utilização no processo de Análise de Sentimentos podem ser vistos em \cite{Iqbal}, \cite{}

>>>>

\section{Revisão bibliográfica}
\label{sec:bibl}
O aumento considerável na quantidade de conteúdo disponível na WEB nos últimos anos tornou grandes e valiosas bases de dados e informações disponíveis facilmente para todos os interessados em analisá-las, como afirma \cite{kdir16}. A crescente utilização de redes sociais e o consequente aumento no número de compartilhamento de opiniões pessoais motivaram o interesse crescente na área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Senimentos ou Mineração de Opiniões.

A Análise de Sentimentos é uma linha de pesquisa multidisciplinar, podendo ser considerada uma subárea de Processamento de Linguagem Natural (PNL), como afirma \cite{liu2010multifaceted}. O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa. A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto. Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, entre outros trabalhos.

Uma das formas mais comuns para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, é por meio da utilização de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra. A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.

@@

Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com a Análise de Sentimentos. A maior parte das estratégias de criação e expansão de Dicionários Léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos e antônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas na maior parte dos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

Entre os principais trabalhos da área de Análise de Sentimentos podemos citar \cite{taboada2011lexicon}, que apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual. Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada. Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários. Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.

@@

\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet. O autor fez uso da técnica de PMI, citada anteriormente e originalmente apresentada em  \cite{Turney2002}, com algumas adequações, principalmente nas entradas da comparação da co-ocorrência - ao invés de utilizar palavras, fez uso de emoticons positivos e negativos.

@@

Apesar de fornecer resultados consistentes, a abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Dicionário tem algumas limitações. Uma delas ocorre do fato de que é virtualmente impossível trabalhar com todas as palavras existentes. Esse fato se agrava quando estamos trabalhando com opiniões expressadas em redes sociais, com uma grande quantidade de gírias, abreviações, siglas, entre outros. Além disso, quanto maior o dicionário, maiores as chances da Orientação Semântica das palavras estarem inconsistentes. Outro problema nessa abordagem é a mudança de domínio de análise. Muitas vezes, uma palavra que possui uma polaridade em um contexto específico pode ser neutra em outro e, em alguns casos, pode ter seu Orientação Semântica completamente invertida em outros domínios. Com exemplo, podemos citar a palavra "câncer" que, em um contexto técnico, pode não ter uma Orientação Semântica negativa, diferentemente de outros domínios. \cite{kdir16} e \cite{Abbasi} citam inconsistências que podem ocorrer na mudança de domínio.

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas, como pode ser visto em \cite{taboada2011lexicon}, demandam uma validação manual considerável, e em alguns contextos específicos, como política, não atingem resultados satisfatórios, conforme podemos observar em \cite{kdir16}.

A tentativa de criação de um Dicionário Léxico por meio de um processo determinístico, testando todas as diferentes possibilidades de polaridades para cada palavras torna-se inviável, pois demandaria a resolução de um problema combinatório com muitas variáveis, o que exigiria um tempo exponencial de processamento, caracterizando-se como um problema NP-completo, ou seja, não solucionável em tempo polinomial. Portanto, podemos classificar a criação expansão do Dicionário Léxico como um problema de otimização.

Uma forma eficiente de resolver essa classe de problemas é a utilização de algoritmos bioinspirados. Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar soluções muito próximas da solução ótima (as vezes encontra a melhor solução, mas não garante esse fato) para problemas complexos com grandes espaços de busca. Apesar de, geralmente, iniciar a busca da solução de forma aleatória, processos de modificação e adequação do algoritmo (nesse contexto chamado de operadores genéticos) permitem que as melhores soluções sejam selecionadas e evoluídas, de forma a maximizar o resultado final do processo. \cite{Abbasi} discorre sobre alguns pontos do tema.

Programação Evolutiva, da classe das soluções bioinspiradas, pode ser utilizada para tentar resolver o problema da criação de um Dicionário Léxico. A técnica, como apresentada em \cite{Fogel2000}, busca reproduzir processos naturais de evolução, usando conceitos como sobrevivência, mutação, entre outros. \cite{back} faz uma abordagem comparativa de algumas Estratégias Evolutivas, trazendo conceitos importantes e definições matemáticas. \cite{silveirageraccao} discorre sobre a utilização de Programação Evolucionária no contexto de Banco de Dados, mas os conceitos podem ser utilizaos em outras áreas.

Nessa abordagem, as polaridades de cada palavra do dicionário são definidas como indivíduos do sistema, e serão avaliadas quanto à sua adequação, ou seja, a diferença entre o valor esperado e o valor real do indivíduo. A função de avaliação, responsável pelo cálculo desse teste, é chamada de função \emph{fitness}. A cada ciclo, também chamado de geração, teremos uma solução candidata, ou seja, uma possível solução otimizada para o problema.

No presente trabalho, o cálculo do \emph{fitness} de cada solução candidata será feito comparando um resultado conhecido, utilizando um Classificador de Sentimentos disponível para utilização, com o valor da solução candidata. Sistemas Classificadores, como o criado em \cite{Rodrigues2016}, recebem como entrada uma opinião e retornam a Orientação Semântica da mesma. Para esse processo, \cite{Rodrigues2016} faz uso de um Dicionário próprio, com grande parte das polaridades anotadas manualmente. Outros classificadores poderão ser utilizados para o cálculo da função \emph{fitness} da solução, como os apresentados em \cite{Pang2002}, \cite{Zhou2014}, \cite{silva2010automatic}, \cite{kdir16}, entre outros. O requisito principal para a utilização desses sistemas para teste no presente trabalho é de que o Classificador permita a edição e manipulação do Dicionário Léxico próprio, que será modificado pelo processo de Programação Evolucionária.

Outros trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos fazendo uso de Estratégias Evolutivas podem ser vistos em \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative} e \cite{HADDI2013}.

Conjuntos de dados previamente avaliados são amplamente utilizados para teste dos Sistemas de Classificação. Esses dados tem sua Orientação Semântica determinados por especialistas humanos, e servem como entrada para a comparação da saída dos classificadores, ou seja, são dados considerados corretos e consistentes. Principais conjuntos de dados disponíveis para utilização no processo de Análise de Sentimentos podem ser vistos em \cite{Iqbal}, \cite{taboada2011lexicon}, entre outros.

Após os testes dos Dicionários Léxicos gerados por meio do processo proposto neste trabalho, serão realizadas medições e comparações estatísticas, principalmente fazendo a comparação com trabalhos anteriores em atributos como acurácia, por exemplo. Esses dados serão analisados para que seja possível avaliar possíveis ganhos com relação a outras abordagens de geração automatizada de Léxicos. Exemplos de tabulação de dados de testes e análises estatísticas, como acurácia, podem ser vistos em \cite{taboada2011lexicon}, \cite{Kanayama2006}, \cite{HADDI2013}.

Os Dicionários Léxicos criados pela solução proposta neste trabalho, após avaliados quanto sua acurácia, ficarão disponíveis para utilização em processos de Análise de Sentimentos nos contextos e domínios para o qual foram criados. Apesar do processo de criação do Dicionário poder levar um tempo considerável de processamento (algumas horas, dependendo da quantidade de palavras e interações), o processo será realizadosomente uma vez, de forma \emph{offline}, de forma que não impactará a utilização dos sistemas de classificação, como observa \cite{Abbasi}.
